# REST API

- 정보들이 주고 받아지는 데 있어서 개발자들 사이에 널리 쓰이는 일종의 형식

- 어떤 기술이나 제품이 아닌 형식

- 과거 SOAP이란 복잡한 형식을 대체한 것

- 프론트엔드 웹에서 서버에 데이터를 요청하거나 배달 앱에서 서버에 주문을 넣는 등의 서비스에서 오늘날 널리 사용되는 REST 형식의 API

- SW와 SW사이 혹은 HW와 SW사이 수많은 정보 요청과 교환이 이루어지는데 이용되는 소통 창구로 sw가 다른 SW로 부터 지정된 형식으로 요청, 명령을 받을 수 있는 수단을 API(Aplication Programming Interface)라고 한다.

- 각 요청이 어떤 동작이나 정보를 위한 것인지를 그 요청의 모습 자체로 추론이 가능하다.

- 다른 개발자나 인수인계시 의도를 파악 가능

- Restful하게 만든 API는 요청을 보내는 주소만으로도 대략의 기능이나 요구하는 요청의 형태를 파악가능

- ex)  학원DB에게 정보를 보내달라는 요청을 할 때 https://(도메인)/classes 처럼 주소에 classes가 붙는다면 학원의 반들 목록을 받아오는 요청인지 인지 가능하다.

  ```
  {
  "result" : [
  		{"idx" : 1, "name" : "예비반"},
  		{"idx" : 2, "name" : "초급반"},
  		{"idx" : 3, "name" : "중급반"},
  		{"idx" : 4, "name" : "고급반"},
  	]
  }
  ```

- https://(도메인)/classes/2 뒤에 idx, 고유번호가 따라붙으면 보통의 경우 그 반들 중 인덱스 번호가 숫자인 반의 정보가 옴

- 즉 자원을 구조와 함께 나타내는 형태의 구문자 URI를 이용해 요청



- 조회작업 뿐만 아니라 정보를 새로 넣거나 수정하거나 삭제하는 작업인 CRUD란것이 있는데
  서버에 REST API로 요청을 보낼 때 HTTP통신 규약에 따라 신호를 송
- REST API에서는 HTTP 요청 보내는 여러 메소드중 GET, POST, DELETE, PUT , PATCH를 사용함
- POST, PUT, PATCH는  BODY를 통해 데이터를 GET이나 DELETE보다 많이 (감춰서) 보낼수 있다.
- 각 메서드가 기능이 하나인것은 아니지만 각 요청의 의도를 쉽게 파악 할 수 있도록 RESTful 하게  API를 만들기 위해서 앞선 메서드의 목적에 따라 구분해서 사용해야 한다.
- URI는 동사가 아닌 명사로 이루어진다.

GET

- 데이터를 READ, 조회하는데 사용함
- GET https://(도메인)/classes/2/students 같은 URI에 get으로 보내는 요청이 있다면 개발자들은 학생들을 READ하는 요청인지 알 수 있다.

POST

- Create, 새로운 정보를 추가하는데 사용함
- 새로운 학생의 정보를 추가한다 가정하면 https://(도메인)/classes/2/students URI를 POST 요청을 작성하면 body에 새 학생의 정보를 실어 보내면됨



PUT

- UPDATE 역활
- put은 정보를 통째로 갈아끼울 때 사용

 PATCH

- PUT과 비슷하지만 보통 PUT만 쓰는 경우도 있다.
- 정보 중 일부를 특정 방식으로 변경할 때 사용

DELETE

-  delete 삭제를 위해 사용

### 결론

REST API란, HTTP 요청을 보낼 때 어떤 URI에 어떤 메서드를 사용할지( + 기타) 개발자들 사이에 널리 사용되는 양식

이는 형식이기 때문에, 기술에 구애받지 않는다.

앱을 만들든, 웹사이트를 만들든, 어떤 언어로 무엇을 써서 만들든 간에 소프트웨어간 HTTP로 정보를 주고받는 부분이 있다면 , REST API 형식(규칙)을 준수해서 RESTful한 서비스를 만들수 있다.

REST API의 대안 => GraphQL

