# 내가 생각하는 프로그래밍 혹은 코딩 앞으로의 자세



### 들어 가기전

(이 글은 개인적인 생각과 앞으로의 프로그래머로서의 마음가짐을 정리하기 위해 작성한 잡글입니다.ㅎㅎ 개인적으로 후에 현재의 생각을 돌아보고자 작성하는 글입니다.)

나는 현재 지방국립대 4년제 IT학과를 졸업한 취업준비생이다.

작년에는 코로나였지만 높은 학점 관리와 여러 전공관련 자격증 취득 등 모지란 것 없이 준비해서 운이 좋게 중견기업 IT부서에 정규직으로 커리어를 시작했었다. 하지만 제조업 위주의 지방기업에서 내가 생각했던 IT 업무는 많이 달랐다. 그게 계기가 되서일까... 수습을 지나 정규직으로 임명된지 얼마 안가 퇴사를 결심했다.

사실 조금 늧게 프로그래밍에 눈을 떴다고 말하고 싶다. IT부서에서 신입으로서 많은 일을 담당하긴했지만, 솔루션 관리나 클라우드 마이그레이션 같은 업무만 주로 담당했고, 개발자로서 커리어에 걱정을 느끼기도 했던 것 같다. (물론 내가 부족한 부분도 있었기에 조금 더 공부하고 싶다는 생각을 했다.)

### 프로그래밍

문뜩 유튜브로 집을 짓는 영상을 보면서 이런 생각을 했다. 프로그래밍은 집을 지어가는 과정과 비슷하다고, '프로그래밍 역시 차근 차근 벽돌을 쌓고 난방, 전기등을 집의 편의를 갖춰가는 모습과 비슷하네' 이러한 생각이 이 글을 작성하게 됐다.

나는 취업을 하기전 사실 생활비 목적으로 전기 공사 알바를 많이 했었다. 전기 공사를 하면서 사용되는 재료와 그 재료의 특성 재료를 설치하는 도구들과 방법등을 이해하였고 나름 오랜시간 이런 일을 했었다. (어찌보면 프로그래밍보다 더 ㅎㅎ...)

내가 한 프로젝트가 그렇게 많지는 않지만 프로그래밍 역시 다르지 않다고 생각한다.  사람들은 집을 짓기 전에 면적에 따른 구성을 설계하고 어떤 재료로 지을건지 전구와 콘센트는 어떻게 배치 할건지, 그리고 마지막으로 내부 인테리어는 뭘로 할건지 정한다.

프로그래밍 역시 마찬가지로 어떤 프로젝트를 시작할때 무엇을 만들지, 어떤 기술 스택으로 할건지 백엔드는 어떻게 구성하며 프론트 엔드는 어떤식으로 구현할지 생각한다. 

(프로그래밍에서 재료는 결국은 기술 스택으로 재료의 특성을 잘 이해 한다면 집을 지을때 큰 도움이 될 것이다. 하지만 특정 재료만을 이용해 집을 짓어야 한다면?)

그렇다면 나는 지금 누구를 위한 집을 지어야할까? 남을 위한 엄청난 기술을 사용한 최첨단 집? 아니면 남들이 짓는 집을 따라 짓는 집?

전부 아닌것 같다. 우선 나를 위한 작은 집부터 시작해야 한다고 생각한다. 왜냐하면 앞에서도 이야기 했지만 보통 남의 집을 지어주면 비용이나 시간등을 고려하여 집을 짓게 된다. 즉 프로젝트 CUT OVER 스케줄에 쫓기거나, 내가 원하는 재료로 집을 못 짓는다. 하지만 내가 짓는 집을 생각해보면 큰 규모는 아니지만 시간에 구에 받지 않고, 내가 원하는 재료(여러 언어)와 도구(IDE 혹은 개발환경)을 통해 집을 지을 수 있다.

이러한 관점이 나에게 중요한것은 나는 지금까지 다른 사람이 지은 집(프로젝트)과 내가 지을려는 집을 비교하면서 내가 부족하다고만 느꼈다. 

하지만, 내가 취미 만든 집을 강남 프리미엄 아파트랑 비교하는게 얼마나 어리석은 생각인지 잘 알게 되었다. (이전까지 비교라는 족쇄가 오히려 성장을 막은것 같다.) 당연히 수준 차이가 나고 나는 현재 여러 재료의 특성과 그러한 재료를 이용한 집 짓기를 하는 과정으로 견습 중 인 것이지 내가 바로 무언가 대단한걸 만들어야 한다고는 생각하지 않는다.

풀스택으로 집을 한번 혼자 지어보면 앞으로 대형 프로젝트에서 어떤 부분을 맡아서 업무를 진행 할때 대충 업무협업을 통해 시간 조휼을 할 수 있다고 생각한다. 

그렇다면 이제 내가 해야 하는 과정은 무엇일까? 단순히 취미로 집을 지어서 어느 정도 능력이 있다고 해서 사람들은 나를 거대 건축업무에 일을 맡기지 않을 것이다. 당연하다. 물론 신입이라는 특성으로 가능성을 보고 키워줄 기업도 있겠지만, 이익을 추구 하는 기업에서는 매우 드물겠지 (인력풀이 모지라지 않는 이상..)

나는 내가 재료의 특성을 얼마나 잘 이용하는지 어떤 도구를 얼마나 다뤘는지 보여줘야할것이다. (이게 곧 언어나 프레임워크등 여러 개발환경에 대한 이해일 것 이다.)

또한 나 혼자 집을 지어봤으니 다른 사람들과 전문적으로 분야를 나눠 무보수로 집을 한번 지어보는것이다. 이때 집은 당연히 내가 취미로 짓는 집보다는 커야 겠지만, 사람들 별로 인테리어, 배관, 전기, 철근(콘크리트) 작업을 나눠서 일정에 맞게 진행해야 할것이다. 결론적으론 나만 잘해서는 안되지만, 본인의 부분에서 얼마나 잘 할수 있는지도 중요하다.

나는 백엔드 분야로 마치 건축에서는 전기작업과 같은 업무에서 전문가가 되고자 한다. (물론 인테리어 즉, 프론트 엔드 부분도 알고 있어야겠지만)

백엔드는 전기작업과 비슷한 점이 많다. 보이지는 않지만 크게 집에서 중요한 역활을 한다. 마치 인테리어만 되어 있는 집에서 살면 아마 그집을 사겠는가? 아니다. 마찬가지로 서버나 DB에서 기능을 구현해줘야 프론트에서도 프로그램을 정상적으로 구현 가능하다. 

### 결론

비교 하지말고 초심자의 마음으로 하나하나 프로그래밍 언어의 특성(재료의 특성)과 도구(개발환경)를 이해하고 토이 프로젝트(내 집 짓기)를 진행 하면서 점차 규모 있는 프로젝트나 공모전에 진출해보자. 시간과 압박은 잠시 잊자. 취업에 대한 성급한 결정은 한번이면 충분하다. 나를 발전 시켜야한다. 다른 누구를 위해서가 아닌 나를 위해서

(새벽감성으로 쓴글이라 오글 ㅎㅎ)
